---
title: "【銀髮後援】80歲旁聽師遊走各區法院：「年輕人付出太多，只是想支持他們。」"
date: "2021-10-02"
author: "特約記者陳零"
category: "眾聞"
tags:
  - "法院"
  - "反送中"
  - "旁聽師"
url: "https://web.archive.org/web/20220123201843/https://www.hkcnews.com/article/46081/0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/46081/0"
---

# 【銀髮後援】80歲旁聽師遊走各區法院：「年輕人付出太多，只是想支持他們。」

> **他身為專業人士，但行為、品德都非常惡劣，我抵不住在庭外責罵他。」王庭押（化名）已年近80，說話鏗鏘有力，衣著樸素，舉止温文，帶點儒者的優雅。「他向法官投訴我騷擾他，庭警將我帶到證人室，我並沒有害怕，只是照直說，沒有隱瞞，事實的確是這樣。**


這段法庭小插曲，是對不公義的發聲，也是一位老人家盡其所能的表態。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123201843im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/10/旁聽師-法院-反送中-20211002013201_27a1_large.jpg" alt="">
<figcaption>王伯伯鼓勵大家別放棄為公義發聲。</figcaption>
</figure>

### 挑冷門的庭　撑面臨重刑青年

王伯伯退休前，也不是甚麼專業人士，而是一位的士司機。他一直關心社會，八九六四發生後，已帶著年幼子女參與首次百萬人遊行，往後一家人從未缺席六四悼念晚會。子女的公民意識，早已在家中萌芽。   
   
 2019年5月底，政府硬推逃犯條例修訂草案，引發連場「反送中」遊行示威。王伯伯慨嘆年紀大了，難在烈日暴雨下，參與遊行表態，只好由子女代為發聲。後來，被補的示威者陸續被帶上法庭，王伯伯居然帶著太太到法庭旁聽，甚至沒有告知子女。   
   
 「最初是跟著媒體文字記者進去（法庭），聽不懂的，就向他們請教。」後來又誤打誤撞，結識了一班志同道合的老人家，還齊齊學用手機通訊軟件，掌握每日法庭資訊，在群組內互報消息，更分配人手到不同法庭聲援，勤力程度不輸法庭記者。   
   
 王伯伯甚至安排太太到其他法庭旁聽，一班老人家天天東奔西跑：「一般是一日一庭，但有時兩庭，甚至三庭都有，都很趕忙的呀。」就連子女也說，提早預約見兩老亦未必能成功，一切以法庭旁聽優先。

### 直斥證人不義　被禁聽審

那麼，如何挑選旁聽哪一庭？「（被告）知名度高的，多數不用去了，因為一定有很多人去（聽審），所以通常會揀較冷門的庭，少人到，甚至是無人到的；或者覺得單案被告將來會判很重，又或者被告很年輕，感到很可惜，很想去給他支持的。」他頓一頓，然後說看彼此緣份。   
   
 法庭程序冗長沉悶，不會太累嗎？「太太多數會睡著，我間中都會的，但知道文字記者會把始末寫出來，到時會再細讀，看不懂的，就再向人請教。」這班勤力的老人家，正是「反送中」運動中最早的一批「旁聽師」。   
   
 後來，陸續有被告還押候審，這班老人家又變身「探監師」：「初初未認識怎樣做，隔日去探，慢慢了解他們（還押人士）的需要。」譬如安排訂「私飯」（向指定茶餐廳訂飯餐），又曾夾錢在假日及節日讓還押「手足」吃好些少：「逐漸多人去探，由十幾歲到80歲都有，互相認識，漸漸建立友誼和信任。」   
   
 王伯伯旁聽多時，常因判決失諸公義，氣憋於心，甚至曾因證人態度囂張，按捺不住衝動責罵。「當時也沒有預計後果，只是覺得證人身為醫生，行為品德卻那麼差，實在抵不住。」結果他遭證人投訴，法官暫停審訊，他隨即被庭警帶往證人室：「當時有幾位警察等著『招呼』我，問我是否清楚法庭規則。」不膽怯嗎？「登記了住址，還要錄口供，但我都是實話實說，後來口供呈給法官。」   
   
 他說想過頂多是罰款：「法官給庭警一張紙，說給我警告，著我下次不要再犯，但案件餘下幾庭，我被禁止繼續去聽審，直到案件完結，才可以再到那個法庭。」他說來不亢不卑，但坦言那次印象深刻，也讓子女捏一把汗。   


<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123201843im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/10/旁聽師-反送中-法院-20211002013221_285c_large.jpg" alt="">
<figcaption>堅守香港人的核心價值。Samson Huang攝</figcaption>
</figure>

### 微小力量

當上了旁聽師、探監師後，王伯伯日常生活也有頗大轉變：「以前閒來行山、踩單車，和太太逛逛街，不時約仔女吃飯見面，大家關係相當親密。」為了支持這場運動，王伯伯和太太全程投入，付出不少時間：「平日去旁聽之餘，周六日也會去探監。」還未計每晚睡前安排翌日旁聽行程，每朝醒來查看相關法庭資訊。   
   
 王伯伯女兒插口說：「現在約他們見面吃頓飯也不容易，以前吃完飯，爸爸總說跟媽媽自己搭巴士，現在會讓我們車他們回家，而且在車上多半已睡著。」畢竟年過八旬，日程體力消耗大。

> **我們支持這場運動，年輕人付出太多，看著他們這樣被還押，甚至判罪，覺得自己都應該這樣做下去，一定要堅持。我們做不到太多，只是到法庭支持一下，就這樣微小。**


誠然，社會運動推動政制改革，不會一蹴而就。王伯伯說要與香港人一起堅持下去：

> 如果香港人自己都放棄，怎能期望其他（國家的）人幫香港？


不是因為看到希望才堅持，而是因為堅持才看到希望。
